>[!summary]
>`모놀리식 아키텍처`는 **하나의 시스템이 시스템 전체 기능을 처리**하도록 설계한 것으로, 마이크로서비스 아키텍처가 작은 단위로 기능을 분리하여 처리하는 것과 반대되는 개념이다.

---
# 인프라 관점에서의 비교

마이크로서비스 아키텍처는 컴포넌트마다 서버 용량이 다양하고 여러 언어로 구성된 다양한 애플리케이션이 있다. 반면 모놀리식 아키텍처는 하나의 애플리케이션만 있다.
그러므로 아키텍처에 따라 소프트웨어 설계 방법, 서버와 네트워크 설계 방법, 시스템 확장 방법, 소스 배포 방법, 팀 구성 방법 등이 완전히 다르다. 먼저 모놀리식 아키텍처부터 알아보자.

## 1.1.1 모놀리식 아키텍처 장점

>[!summary]
>모놀리식 아키텍처로 설계된 시스템은 간단하게 개발할 수 있고, 쉽게 운영할 수 있는 장점이 있다. 게다가 간단한 구조이므로 장애에도 견고하다.
>
>아래와 같이 장점과 단점이 매우 분명한 아키텍처다. 소규모 개발 팀이 비교적 간단하고 작은 기능을 제공하는 서비스를 개발한다면 모놀리식 아키텍처가 효율적이다. 비교적빠릉 시간 안에 개발할 수 있고, 운영과 유지 보수가 편하다.
>
>반면 서비스 규모가 커지면, 확장에 한계가 있으며 비효율적이다. 또한 기능이 많아질수록 개발 속도와 생산성이 낮아지므로 서비스 고도화에 한계가 생긴다.
### 인프라에서의 장점

- 하나의 WAS(Web Application Server)에서 모든 기능을 처리하도록 구성한다.
- 데이터를 저장하기 위해 하나의 데이터 저장소를 사용하나. 일반적으로 RDB 같은 데이터 저장소를 사용한다.
- 전반적으로 구조가 매우 간단하다.

### 개발에서의 장점

- 하나의 데이터 저장소에 하나의 애플리케이션을 개발하면 되므로 데이터를 처리하는 일에 집중하면 된다.
- 애플리케이션이 하나이기에 `코드베이스(code base)`도 하나면 충분하다.
- 개발자는 `클래스` 단위로 기능을 개발하면 되고, 데이터는 객체들에서만 전달된다.
	- **서비스의 기능**들은 `클래스`들의 **유기적인 조합**으로 이루어진다.
- 시스템 장애나 기능에 버그가 있다면 개발자는 하나의 애플리케이션에서 원인을 파악하면 된다.
	- 여러 클래스에서 발생하는 로그를 하나의 파일에 기록할 수 있기 때문에 쉽게 원인을 파악할 수 있다.
- 데이터 저장소가 하나이므로 RDB의 트랜잭션 기능을 쉽게 사용할 수 있다.
	- 트랜잭션의 커밋, 롤백을 사용하면 데이터를 여러 테이블에 영속할 때 일관성을 유지할 수 있다.
- 테스트 환경을 쉽게 구성할 수 있으며, 유닛 테스트나 통합 테스트를 작성하기 편하다. 

>[!note]
>반면 `MSA`는 `MS` 단위로 기능을 개발해야 하므로 데이터는 `MS` 사이에 전송된다. 다시 말하면 마이크로 서비스에서 데이터는 `네트워크를 통해` 전송된다. 그러므로 ==네트워크로 인한 지연이나 데이터 유실 측면==이 있을 수 있다. 
>
>반면 그렇기에 `모놀리식 아키텍처`는 네트워크로 인한 지연 및 데이터 유실을 걱정할 필요는 없다.

### 1.1.2 모놀리식 아키텍처 단점

>[!summary]
>하나의 애플리케이션 서버에서 여러 기능을 제공하므로 서비스 기능이 많아지면 더욱 복잡해질 수 있다. 흔히 이야기하는 스파게티 코드가 되기 쉽다.
>또한, 서버의 확장성과 각 기능들이 연결되어 있기에 안전성이 낮다.

- 코드베이스는 클라이언트 코드와 서버 코드를 포함해야 한다.
	- WAS는 정적 파일 뿐만 아니라 동적 HTML을 제공하기 위해 JSP 혹은 템플릿 엔진을 사용해야 하기 때문이다.
	- 특정 경우에는 성질이 다른 두 코드가 하나의 파일에 존재하기도 한다.
		- 해당 경우 클라이언트 코드를 수정하기 위해 서버를 다시 실행해야 하는 불편함이 발생하기도 한다.
		- 이처럼 서로 충돌하는 코드를 수정하느라 ==**많은 인력**==이 필요하게 된다.
- **비 기능적 요구 사항** 떄문에 ==소스 코드가 증가하고 복잡도는 증가한다.==
	- 부차적으로 빌드 시간이 늘고, 복잡하게 얽힌 코드를 수정하는 일도 점차 힘들어진다.
		- 예를 들자면, 기존의 서비스에서 REST API를 제공하기 위해 `JSON 직렬화/역직렬화 기능`을 추가한다고 했을 때, 해당 기능은 `DDD`에서 `도메인 영역`에 포함되지 않는 비 기능적 요구 사항이 될 수 있다. 
- `확장성`과 `안정성`이 낮다
	- 서비스가 비즈니스 영역에서 성공한 경우, 사용자들의 요청을 감당하기 위해 시스템을 확장해야 한다.
	- 또한 시스템의 안정성을 위해서라도 고가용성을 확보해야 한다.
	- 보통 이때, 로드 밸런서를 이용해 1차 요청을 받고 WAS에 요청을 분배하는 식으로 안정성을 확보한다.
	- 이 때, **WAS 인스턴스 숫자**를 늘려서 전체 처리량을 늘리는 것을 스케일 아웃이라고 한다.
	- 하지만 이 경우, ==하나의 시스템이기에 요청이 많지 않은 기능까지 같이 스케일 아웃이 되버려 비효율적일 수 있다==.  

### 모놀리식 아키텍처 체크리스트

- 클라이언트 요청이 점점 많아지는데 로드 밸런서로 확장해도 한계가 있을 때
- 데이터베이스 성능을 높여도 더 이상 성능 개선의 여지가 없을 때
- 기능 확장 요구가 많지만 현재 시스템 구조로 불가능할 때
- 소스 코드가 너무 복잡해서 리팩터링이 필요할 때
- 기능 중 하나라도 변경되면 전체 QA를 해야 할 때
- 기능을 수정하면 다른 기능에 연쇄적으로 버그가 발생할 때
- 개발자는 늘었는데, 개발 속도가 이전 같지 않을 때
